Principais lições, quais são os takeaways, o que que a gente vai levar desse caso aqui
fictício, portanto, manter a documentação completa e consistente é essencial, então
você ter aquilo que a gente chama do record keeping dos seus documentos, não é apenas
uma exigência aduaneira passível de multa, mas é muito importante você ter as documentações,
você guardar de forma digital em parceria com o teu despachante aduaneiro, você realmente
ter essa guarda documental em boa ordem exatamente para que você tenha condições de responder
rapidamente mediante aduaneira.
É uma intimação, portanto, o preço declarado deve refletir fielmente o valor de transação
exatamente para evitar esse tipo de suspeita de subfaturamento, ter um compliance aduaneiro
presentivo reduz drasticamente o risco de autuação, então você ter profissionais
dentro da empresa que fazem ali uma revisão, que fazem uma revisão, que fazem uma revisão
que estão preparados em fazer sempre uma atuação preventiva relacionadas a riscos,
a exposições da operação de comércio exterior de uma empresa e ao receber uma
notificação é fundamental agir rapidamente reunindo as evidências e buscando assessoria
especializada, especialmente especializada antes de apresentar a defesa, então sempre
que você tiver uma notificação, você tem que fazer uma revisão, você tem que
fazer uma revisão, você tem que fazer uma revisão, você tem que fazer uma revisão,
você recebe uma notificação, é muito importante que as áreas que tem ali acesso
ao chamado ECAAC, normalmente o pessoal da área tributária, que exista ali um monitoramento
frequente da conta do ECAAC, recebendo uma notificação que realmente seja agido, que
seja tomada uma ação imediata envolvendo os times, sendo necessário uma assessoria
muito rapidamente na juntada documental das evidências e da documentação que vai
ajudar a suportar a defesa desse potencial risco de subfaturamento.
E bom, em 2025, para a gente falar um pouquinho dos números, a Receita Federal lançou autos
de infração no valor de R$ 233 bilhões.
Então, resultando aí, resultado direto de ações de fiscalização, então são fiscalizações
referentes à sonegação, evasão fiscal e irregularidades aduaneiras, então a gente
está falando de um montante aí que chega na casa de 200, ultrapassa a casa de 200 bilhões
de reais, e aí para todos esses temas relacionados ali ao recolhimento dos impostos e outras
irregularidades administrativas da operação de comércio exterior, lembrando que para,
quando uma empresa é autuada, ela recebe um auto de infração, uma intimação, não
necessariamente ela está voluntariamente cometendo um erro, mas a intencionalidade
de cometer um erro, ele não é um fator crítico para que você receba a multa, você vai receber,
caso você tenha, enquanto importador.
Enquanto uma empresa atuante no comércio exterior, você tenha cometido um mal feito
que infringe as regras de comércio exterior, as regras do regulamento aduaneiro, das legislações
aduaneiras, não há necessidade que seja comprovado o que a gente chama de dolo para
que você receba a multa.
Ainda que não tenha sido intencional, que seja um erro involuntário causado pelo importador,
ele é sujeito às multas e às penalidades, a gente vai falar um pouco sobre isso.
Mas então, do montante autuado, isso aí em 2025, cerca de mais de 220 bilhões referem-se
às pessoas jurídicas, ou seja, às empresas, que é o que a gente está tratando na aula
de hoje.
Então, no âmbito aduaneiro, o volume de procedimentos de verificação e auditorias
cresceu significativamente no ano passado.
Funcionado principalmente por gestão de risco e cruzamento de dados.
E aí, por que que isso acontece hoje em dia com as várias ferramentas tecnológicas de
inteligência artificial, cruzamento de dados, com todo esse aparato tecnológico e, principalmente,
aqui no Brasil, com a integração dos sistemas, com a integração dos
órgãos anuentes, junto com a Receita Federal, no chamado Portal Único de Comércio Exterior,
a capacidade de processamento de dados e a rapidez de análise e, naturalmente, de identificação
de pontos de risco, cresce, enfim, exponencialmente.
Portanto, a capacidade da Receita Federal de fiscalizar, ela sobe, o que acaba gerando
aí esse...
esse aumento significativo dos procedimentos de verificação.
Portanto, dentro desse cenário, os principais temas, né, que a gente observa sendo aí
frequentemente auditados, são exatamente o subfaturamento e declaração incorreta
do valor aduaneiro, classificação fiscal incorreta, principalmente agora com o estabelecimento
do catálogo de produtos, que é essa obrigatoriedade
estabelecida para a migração da DI para a do INPE, então ficou muito mais fácil os
auditores fiscalizarem classificação fiscal incorreta, descrição de mercadoria insuficiente,
o descumprimento de regras de origem e o uso indevido aí de acordos comerciais dos
chamados Free Trade Agreements, né, ou seja, você usa um suposto acordo comercial baseando
a sua utilização desse acordo comercial entre blocos e países, com base na origem
do produto, mas quando você vai verificar, né, de fato, o produto ele não cumpre as
chamadas regras de origem que justifiquem aquela...
que você determine ali que aquele produto foi fabricado em um determinado bloco ou em
um determinado país, né, irregularidades em regimes especiais, então a gente tem
aí o drawback, o drawback ele é ainda hoje, né, o principal regime aduaneiro especial
do Brasil, né, onde o maior número de empresas importadoras, elas utilizam aí cerca de 60%
de todos os regimes aduaneiros especiais utilizados no Brasil é o drawback, né, que correspondem
ao drawback, então existe, obviamente, uma maior exposição ali a empresas cometerem
erros e infrações, né.
Na manutenção ali, na gestão dos atos concessórios, então o drawback ele aparece aí significativamente
importante, mas também outros regimes como a Xifari, o Recof, fraudes em descrição de
mercadorias e triangulação, então aqui no Brasil também um ponto muito importante
é a questão, é a participação de outros importadores que fazem o intermédio das operações,
sejam porque eles estão localizados em um outro estado.
Então é aquilo, é aquela chamada acusação que a gente chama de interposição fraudulenta,
então é quando, por exemplo, uma empresa trading company, ela realiza uma operação
de importação em nome de, né, é uma chamada importação indireta em nome de, por ela
estar ali pura e simplesmente estabelecida em um determinado estado que conta com um
benefício fiscal.
Não é que essa...
Que a triangulação...
Que a importação indireta por si só ela seja um mal feito ou que enfim, ela não é,
ela é prevista na legislação, inclusive existe uma extensa legislação que define
os critérios e as regras que devem ser cumpridas, né, em uma importação indireta, porém,
o importador ele precisa atentar ao cumprimento dessas regras e dessa, a essa norma, né,
para que, exatamente para evitar a chamada acusação, né, ou a interpretação da Receita
Federal, da Auditoria, como sendo uma interposição fraudulenta, tá, então é basicamente isso
reflete a intensificação da fiscalização aduaneira, né, aqui no Brasil.